Oremos con Juan Martín Moyë.

Todo por Dios.

Todo por Dios. Todo por la mayor gloria de Dios.

Dios mío: bendito, alabado, adorado, amado, servido y glorificado, seas para siempre.

Dios mío: creo en ti, espero en ti, te adoro y te amo con todo mi corazón.

Dios mío: Me doy a Ti y no quiero vivir sino para Ti.

Gloria a Dios en lo más alto de los cielos y paz en la tierra a los hombres de buena voluntad.

Adoración de la Trinidad.

Gloria al Padre, al Hijo y al Espíritu Santo. Gloria al Padre que nos creó, Gloria al Hijo que nos rescató, Gloria al Espíritu Santo que nos santifica.

Gloria, bendición, honor, salud y adoración a la augusta e inefable Trinidad.

Creemos y adoramos el misterio de la Santísima Trinidad. Todo lo que hagamos sea para adorar ese misterio.

Oración a la Trinidad.

Padre Celestial, Padre de misericordia, Padre de luz de quien viene todo don perfecto y toda gracia excelente, danos la gracia de adopción por la cual seamos verdaderamente tus hijos, danos el temor y el amor filial que llenen nuestro corazón de ternura para con tu bondad paternal y nos permitan evitar lo que te desagrada y nos hagan agradarte, glorificarte, honrarte y servirte en la tierra.

Jesucristo, Hijo de Dios vivo, que viniste a este mundo para darnos la vida, que nos la hiciste merecer con tantos trabajos y sufrimientos: Tú estás lleno de gracia y de verdad, de tu plenitud hemos recibido las gracias que se nos han concedido hasta ahora, de esta plenitud esperamos recibir las que necesitamos para el porvenir; concédenos, por tu nacimiento, una nueva regeneración que nos haga hijos de Dios.

Eres la luz que ilumina a todo ser humano que viene a este mundo, disipa las tinieblas de nuestro espíritu con la luz de tu gracia. Eres el camino, la verdad y la vida, vive y obra en nosotros por la acción de tu gracia. Eres nuestro modelo, haz que imitemos tus ejemplos y que caminemos sobre tus huellas, atraídos por la fuerza y la suavidad de tu gracia.

Espíritu Santo y vivificante que obras todo en todos, ven a nosotros, ilumina, purifica nuestras almas. Eres el principio y la fuente de todas las acciones divinas en el ser humano, eres la causa inmediata de nuestra santificación y de todas nuestras buenas obras. El Padre y el Hijo nos santifican por Ti. Jesucristo mismo obraba y se ofreció en la cruz por tu inspiración y tu movimiento. Ven pues, desciende sobre nosotros. Ilumina nuestro entendimiento con tus luces, anima nuestra voluntad y abraza nuestro corazón en tu amor. Amén.

Yo espero todo del Señor.

Nada puedo por mí mismo, Señor, pero espero todo con el socorro de tu gracia. Sí, Dios mío: tu gracia será mi luz, mi consejo, mi apoyo, mi fuerza, mi consuelo. Ella me iluminará en las tinieblas, me guiará en todas mis dudas y mis incertidumbres, ella me fortificará en mis debilidades, me protegerá contra mis enemigos. Ella me sostendrá en las tentaciones, me consolará en mis aflicciones, me conducirá en todos mis pasos, ella me ayudará en todo tiempo, en todo lugar, en toda ocasión. Pondré, pues, únicamente mi confianza y mi esperanza en el socorro de la Gracia.

Acto de conformidad con la voluntad de Dios.

Heme aquí, pues, en tus manos, Señor. Haz de mí lo que quieras, dispón de mí según tu beneplácito. Si quieres que esté en la luz, bendito seas. Si me envías tribulaciones, estoy dispuesto a recibirlas, así como los favores y las consolaciones. Acepto todo de tu mano sagrada; me someto a todo, quiero todo lo que Tú quieres, como lo quieres y porque lo quieres. No te pido sino una cosa: la gracia de conocer y de hacer conocer en todo tu voluntad. Amén.

Me creaste para Tí, Señor.

Me creaste para Tí, Señor; es justo que me entregue todo a Tí. Te consagro mi ser y mi vida, te ofrezco todo lo que tengo, todo lo que soy y todo lo que haga. Te ofrezco todos los años, todos los días y todos los momentos de mi vida. Te ofrezco todas mis acciones, mis penas y mis trabajos. Te consagro mi cuerpo y mi alma con todas sus facultades; te consagro mi espíritu para conocerte, mi corazón para amarte, mi entendimiento para comprender y meditar las verdades de la salvación, mi voluntad para querer lo que quieras, mi memoria para acordarme de Tí y de tus beneficios. Quiero hacer y sufrir todo por tu amor; pero como no puedo nada por mí mismo, te pido el socorro de tu gracia.

Acto de abandono a la Divina Providencia.

Providencia de mi Dios, admirable y amable Providencia, Providencia infinitamente ilustrada que todo lo prevés y que todo lo provees, Providencia infinitamente sabia que gobiernas todo con orden, peso y medida, te adoro en todas tus disposiciones.

Me abandono a Ti sin reserva; pongo mi suerte en tus manos. Te confío el cuidado de mi cuerpo y de mi alma, de mi salud y de mi reputación, de mis bienes y de mi fortuna, de mi vida y de mi muerte, y sobre todo de mi salvación eterna, en la firme persuasión de que en ninguna parte estará mejor que en tus manos.

No quiero, en adelante, gobernarme más por mí mismo; quiero dejarme gobernar en todo por la Providencia. No quiero entregarme más a inquietudes inútiles ni a cuidados superfluos; haciendo parte de lo que Dios me ordena, confiaré a la Providencia el éxito de todas mis empresas y de todos mis trabajos; esperaré todo de su bondad y descansaré enteramente en ella.

No emprenderé nada que no confíe a la Providencia; y en mis dificultades e inquietudes acudiré a la Providencia como un recurso infalible. Pondré en ella toda mi confianza, esperando que me preservará de los males que temo o me dará la fortaleza de soportarlos con paciencia si me los envía y así me serán provechosos. No temeré sino el único mal que es el pecado.

Tendré siempre presente esta verdad: que todo lo que me sucede es una disposición y un efecto de la Providencia, convencida de que Dios cuida de mí como si fuera única en el mundo. Así, tranquila en todo y contenta de todo, quiero vivir y morir bajo el imperio y las órdenes de la Divina Providencia; no quiero apartarme de ella un solo instante; no la precederé ni me adelantaré a ella; esperaré pacientemente los momentos que ella fije y determine; toda mi atención será estudiarla y seguirla hasta en las cosas más pequeñas.

Santa y amable Providencia, te doy gracias por todos los cuidados caritativos que has querido prodigar a una criatura tan pequeña e insignificante como yo; te ruego humilde e insistentemente que continúes prodigándomelos. Conduce todos mis pasos, regula todas mis acciones, gobiérname en todos los momentos de mi vida; dispón de mí y de todo lo que me pertenece como te agrade, para tu mayor gloria y mi salvación. Amén.

Acto de confianza en Cristo.

Jesucristo, salvador mío, que nos prohíbes inquietarnos por el alimento y el vestido, me confío enteramente a tu Providencia, esperando que me asistirás en mis necesidades. Espero que no me abandonarás, espero tu paz.

Ante la Cruz.

Jesús moribundo, te adoro y te amo; quiero vivir y morir por Tí; quiero ser tuyo en la vida y en la muerte. Ten piedad de los agonizantes y de los moribundos; concédeme la gracia de una buena muerte.

Padre eterno, te ofrezco a Jesucristo, tu Hijo, en sacrificio, como Él se ofreció sobre la Cruz, para tu mayor gloria y la salvación de todos los seres humanos.

Dios mío, pido la bendición de las cinco heridas de Jesús, para que estén siempre abiertas para mí y para que sean una fuente inagotable de gracias que fluyan sin cesar sobre mí y sobre toda la Iglesia.

Divino Salvador.

Divino Salvador, adoramos la herida de tu sagrado costado, y te pedimos que derrames por ella tu misericordia infinita. Te rogamos que cures nuestros corazones con la sangre y el agua que salieron de tu sagrado costado. Y como por su virtud fue fundada la Iglesia, te conjuramos: santifícala, únela, consérvala pura.

Ante el Santísimo Sacramento.

Dios mío, deseo ardientemente y te pido humildemente la bendición del Santísimo Sacramento. Pido la bendición del Espíritu de Jesús para que me llene de su espíritu, me ilumine, me conduzca, me dirija, me vivifique y me anime por su espíritu, para que destierre de mí todos los malos pensamientos, todos los pensamientos inútiles, y que me inspire continuamente buenos pensamientos, piadosos deseos y santos afectos. Pido la bendición de la voluntad de Jesús sobre mi voluntad para que la haga conforme a la suya.

A la vista de la naturaleza.

Bendito sea Dios, tanto como estrellas hay en el cielo, granos de arena en la tierra, gotas de agua en el mar. Bendito sea el santo nombre de Jesús y de María, tantas veces como hay hojas, flores, frutos en este campo, en este bosque, en esta pradera. Que todas las criaturas bendigan al Señor, que los cielos, que la tierra y todo lo que contienen, bendigan al Señor. Cuán grande es la Providencia del Señor. Qué bueno y generoso es Dios, por haber creado tantas cosas para su criatura.

Cuando sufro.

Dios mío, te ofrezco mis penas, las uno a las de Jesucristo: dame la paciencia para soportarlas sin murmurar. Dios mío, ayúdame. Dios mío, ten piedad de mí.

Al renovar mi atención.

Todo por Dios, todo por la mayor gloria de Dios. Dios mío, bendito, alabado, adorado, amado, servido y glorificado seas para siempre. Dios mío, creo en Ti, espero en Ti, te adoro y te amo con todo mi corazón.

María.

Oh Santa Virgen María, Madre de Dios, te saludamos, te bendecimos, te honramos, te amamos como a la más santa, la más pura, la más perfecta de todas las criaturas. Oh Madre de Jesús, sé nuestra Madre. Míranos como a tus hijos. Después de Dios, ponemos en ti nuestra confianza y nuestra esperanza.

Oh Dios mío, te agradecemos todas las gracias que has concedido a la Santísima Virgen, y te ofrecemos su corazón inmaculado y todo el amor que Ella te tuvo; te ofrecemos todos los pensamientos de su espíritu, todos los afectos de su alma y todas las acciones de su vida. Amén.

Meditando El Rosario.

Al recitar una decena del rosario, se puede añadir en cada Dios te salve, después del nombre de Jesús, una de las proposiciones siguientes:

Uno. Jesús, que al resucitar venció la muerte y nos dió la vida.

Dos. Jesús, primicia de la resurrección de entre los muertos.

Tres. Jesús, que es el Cordero inmolado, digno de recibir el honor, la gloria, las alabanzas y las acciones de gracias de todas las criaturas.

Cuatro. Jesús, que nos dió la libertad de los hijos de Dios, nos llamó de las tinieblas al resplandor de su admirable luz.

Cinco. Jesús, a quien el Padre dió las naciones en herencia y que reunió a los hijos de Dios, dispersos en todas las lenguas, pueblos y naciones, en un solo cuerpo que es la Iglesia y el Reino de Dios.

Seis. Jesús, con quien debemos unirnos a la cruz, tomando parte en su pasión, para tener parte en su Resurrección.

Siete. Jesús, que al aparecerse a sus Apóstoles, llenó su corazón de gozo y lo abrasó en el fuego del amor divino.

Ocho. Jesús, que dió a sus discípulos la inteligencia para comprender las Escrituras.

Nueve. Jesús, que envió a sus Apóstoles a todo el mundo para predicar el Evangelio a todas las naciones.

Diez. Jesús, que por la virtud de su cuerpo resucitado recibido en la Eucaristía, comunica a nuestros cuerpos el germen de la inmortalidad.

Oración por los enemigos.

Padre, perdónales porque no saben lo que hacen. Concédeme la gracia de amarlos sinceramente como Nuestro Señor y la Santísima Virgen amaron a sus enemigos. Te ruego que cambies con tu gracia, su odio en caridad, su mal querer en bendiciones, sus detracciones y calumnias en buena reputación que se refiera a toda tu gloria. Que tu sabiduría vuelva todo el mal en bien, que saque su gloria y nuestra utilidad de todas las persecuciones y de todas las humillaciones con que puedan habernos afligido.

Reflexiones.

La Oración Dominical, bien rezada, tiene una fuerza maravillosa para obtener la gracia. Es la oración por excelencia dictada por el Hijo de Dios mismo, y no dejará de ser escuchada por su Padre. Esta oración admirable encierra todo, o para decirlo mejor: una sola palabra de esta oración lo comprende todo.

He aquí cuál es la fuerza y la energía de la Palabra de Dios, que en las expresiones más sencillas oculta sentidos de una extensión inmensa. Felices los que la meditan y practican.

La Oración Dominical debe tener preferencia sobre todas las demás, debe ocupar el primer lugar y ser como la base de todas las oraciones.

Después de la oración dominical, las oraciones de mayor excelencia son los Salmos.

Después de los Salmos y las otras oraciones tomadas de la Escritura, las Oraciones de la Iglesia deben ocupar el primer lugar.

Biografía de Jean-Martin Moyë.

Nacido el 27 de enero de 1730 en Cutting, Mosela, Juan Martín Moyë expresa muy pronto su deseo de llegar a ser sacerdote. Hace sus estudios en la Universidad de Estrasburgo y en el Seminario Mayor de Metz.

Ordenado sacerdote en 1754, fue vicario en Metz. A través de correrías misioneras en los alrededores, descubre la inmensa ignorancia religiosa de las poblaciones en los campos alejados. Promueve entonces la formación de mujeres apóstoles y funda las Hermanas de la Providencia.

Parte para China como miembro de las Misiones Extranjeras de París. También allí reúne mujeres y jovencitas para ayudar a la evangelización de ese vasto país.

Regresa a Francia en vísperas de la Revolución. Obligado a exiliarse en Tréveris, muere allí el 4 de mayo de 1793. Es proclamado Beato por Pío XII, el 21 de noviembre de 1954.

Fundada sobre las cuatro virtudes de Pobreza, Sencillez, Caridad apostólica y Abandono a la Providencia, la primera escuela, abierta en el caserío de San Huberto, Vigi, en 1762, daría origen a seis Congregaciones distintas, y en estos últimos tiempos a Asociaciones de laicos deseosos de compartir la misma espiritualidad.

Juan Martín Moyë compuso oraciones en francés y en chino. Se inspiró también en las oraciones que existían en la época. Estas oraciones figuran en las obras: Dogma de la Gracia, de 1774; Directorio de las Hermanas de la Providencia, de 1784; y Colección de Diversas Prácticas de Piedad, de 1786.

Fin del libro Oremos con Juan Martín Moyë. Traducción: Hermana María Lucía Villegas Angel. Fotografía Colombia: Hermana Esperanza Uribe Vallejo. Medellín, Colombia.
